# Куда войти? Как работать
*Процесс — работа для достижения цели*. Поэтому для оптимизации процесса, уменьшается время выполнения задачи. Процесс оставляет *результаты выполнения задачи* и *создает побочный продукт*, полезный вне контекста задачи. Заметки по книге составляются для усваивания содержания книги и краткой выжимкой для будущего использования.

Поэтому **процесс должен  упрощать как достижение цели, так и выработку побочного продукту**.

Дальше советы как это сделать. 

## Выстроить цепочку
Начала — *составление процесса*: чтения, программирования. Каждый шаг процесса выполняется некоторым инструментом.  Поэтому далее требуется составить список инструментов: 
- **Things**. Ведение задач
- **Bear**. Написание заметок
- **Apple Notes**. Оформление мыслей в текст
- **VS Code**.  Программирование

Результат оставит визуализацию, которая понадобится для будущих оптимизаций.

## Навести порядок
Список, составленный ранее, надо использовать, чтобы минимизировать кол-во инструментов. Это увеличит согласованность процесса. **Things** может использоваться для составления заметок, если вам не требуется делать экспорт их, а надо только поиск по ним. **Bear** будет использоваться для заметок, которые должны быть экспортированы. То есть выбор будет приниматься из целей, которые решает процесс. Это позволит: 
- Уменьшить кол-во ошибок во время переносов между этапами. 
- Процесс переноса данных из инструмента *А* в *Б*  влек за сбой: *потери времени*, *излишки после переноса*, *излишняя работа над идеей*.
- Меньше приложений — лучше. Меньше распыляться: запоминать горячие клавиши, привыкать к *UI*.

## Украшай
Никто не будет пользоваться инструментом, если это не будет приятно. Автор настраивает инструменты *под себя*, чтобы хотелось возвращаться за работу. Но *украшать — это и убирать*. Надо не забывать удалять ненужное, оптимизировать структуру хранения информации в инструментах. Новые вводные формируют новые правила для составления скелета содержания. Новые правило улучшают старую информацию.

## Переиспользуй
Стандарты для типов задач упрощают процесс. Например, шаблоны заметок используются, чтобы проще было начинать новые. Это призвано ускорить процесс работы, улучшить ориентацию, за счет унификации структуры. Шаблоны не высечены в камне и дорабатываются во время использования, как говорит прошлый пункт.

## Следуй процессу
Процесс — это способ достичь цели. Процессу надо следовать! Процесс работает на улучшение самого себя: появление новых шаблонов, оптимизация структуры — если построен верно. Процесс работает вне самого процесса, как источник знаний. 

- - - -

Все это вдохновлено принципами *5S* из *Lean*. Кто не читал про это — читайте, будет полезно.

